￼
Kapitel 1
Einleitung
Eigentlich war ich noch nie der Typ, der gerne Laufen wollte. Also Spazierengehen...das fand ich schon immer sehr entspannend. Aber schnelles Laufen oder Joggen, wie manch einer sagt, war noch nie meins. Und ich habe es noch nie verstanden warum man laufen gehen sollte. Warum tut man es sich an lange Strecken schnell zu laufen und dabei außer Atem zu sein. Außerdem erreicht man doch auch kein Ziel damit. Man läuft nicht von A nach B, sondern meistens kommt man doch wieder bei A an. Es hat sich in den vergangenen Jahren mir nie erschlossen, warum man also laufen gehen sollte.

Bis 2017...
...Anfang 2017 kam ich auf die Idee etwas Neues ausprobieren zu wollen und ich habe mir ein Jahresziel gesetzt. Ich wollte für mich selbst meine Fitness testen und das Sportabzeichen in meiner Altersklasse machen. Also habe ich mir rausgesucht welche Sportarten ich dafür erfüllen muss. Und da war sie nun meine Liste für 2017
25m Schwimmen (Schnelligkeit)
Weitsprung (Koordination)
3km Laufen (Ausdauer)
Standweitsprung (Kraft)
Schwimmfähigkeit :-)
Des Weiteren war mir bei diesen Aufgaben wichtig, dass ich dafür nicht trainiere sondern die Aufgaben mit meinem aktuellen Fitnessstand angehe. Wenn ich sie erfolgreich abschließe, dann wäre ich stolz auf mich, und wenn ich es nicht schaffen sollte, dann hätte ich gewusst, dass ich etwas in meinem Leben ändern muss.
Diese Ziele habe ich über das Jahr verteilt erfüllt und mit jeweils Gold abgeschlossen. Es begann mit der Aufgabe Schnelligkeit. Im Osterurlaub habe ich die 25m Strecke in 17:24 Sekunden absolviert und somit auch meine Schwimmfähigkeit nachgewiesen. Dann folgten im Sommer Weitsprung (4,16m) und Stand-Weitsprung (2,30m). Als Letztes blieb dann nur noch mein „Angstgegner“: das Laufen. Schon in der Schule stand ich im Grundkurs Sport mit dem Thema Leichtathletik, im speziellen Ausdauerlauf, auf Kriegsfuß. Es blieb mir noch der letzte schöne Tag des Herbstes um meine Jahreschallenge irgendwie zu schaffen. Ich hatte diese Aufgabe lange genug vor mir her geschoben. Also habe ich am 17.10.2017 meine Laufschuhe geschnürt und mir eine 3km lange Strecke im Görlitzer Park rausgesucht. Es war ein wirklich anstrengender Lauf, so wie ich es auch erwartet hatte, da ich nicht sonderlich motiviert war diese Aufgabe zu erfüllen. Es war mehr eine Verpflichtung für mich, da ich diese Aufgabe erfüllen musste um mein Jahresziel zu erreichen. Ansonsten wäre ich, unabhängig von den vorhergehenden Ergebnissen, gescheitert. Am Ende blieb die Uhr bei 16:47 min stehen.

￼
Im Sommer 2018 kam dann das Interesse für das Laufen in mir auf. Ich wollte die 3km in unter 15 Minuten laufen. Am 19. Mai 2018 habe ich dann mit dem Training begonnen.

Mit den ersten Kilometern kam auch die Erkenntnis für mich, dass das Laufen sehr entspannend für den Geist ist. Ich konnte beim Laufen wunderbar abschalten und meinen Gedanken freien Lauf lassen. So kam es, dass ich mich gefragt habe, wie weit ich Laufen kann. Schaffe ich 5km, 6km, 8km oder sogar 10km? Und so steigerte ich meine Strecken bis ich bei einer Distanz von 10km angekommen war. Meine ersten 10km bin ich am 04.11.2018 in 54:27min gelaufen. Ich war stolz auf meine Leistung. Auf die Distanz als auch auf die Zeit. Aber irgendwie wollte ich dann doch noch mehr. Am 18. November folgten 12km. Ich steigerte die Distanzen langsam um nicht meinen Körper zu sehr zu belasten. Ich wusste nicht wie meine Muskeln und meine Gelenke auf diese Belastung reagieren würden.
Am 02. Dezember habe ich für mich eine neue Bestleistung über 10km aufgestellt. 51:38min war das Ergebnis.

Kapitel 2
Jahresziel
Über den Winter und Jahreswechsel habe ich eine neue Herausforderung für 2019 gesucht. An einem Morgen Mitte Januar, bei einer heißen Tasse Kaffee, kam ich auf die Idee, das mein Jahresziel doch ein Marathon sein könnte. Mir war klar, dass ich bisher nur ein Viertel der Strecke gelaufen bin, aber ich wollte mir eine wirkliche Herausforderung stellen. Wenn ich diese Herausforderung schaffen sollte, dann wäre es ein Sieg der Mentalität und Willensstärke, sowie Ausdauer und Beharrlichkeit. Einen Marathon läuft man nicht mal eben zwischen Frühstück und Kaffee trinken. Sondern es fordert den Körper aber auch den Geist. Mir war klar, dass ich viel Trainieren musste um diese Aufgabe zu schaffen. So habe ich mir einen 26-wöchigen Trainingsplan zusammengestellt. Mein Trainingsplan begann am 04. März mit drei Trainingseinheiten, Benchmark, Long Run und Regeneration.

Am 31. März ist die für mich magische Grenze von 50 Minuten für 10km gefallen. Nach 10 Kilometern blieb die Uhr bei 49 Minuten und 56 Sekunden stehen. Nach den ersten Läufen hätte ich es nie für möglich gehalten, dass ich als Laufmuffel die 10 km in unter 50 Minuten laufen könnte. Mein Ziel war es auch nicht schneller zu werden, sondern eher größere Distanzen zurückzulegen. Jedoch mit dem Training für den Marathon konnte ich natürlich meine Fitness steigern. Mit jedem Lauf stieg der Ehrgeiz immer wieder neue Rekorde zu erzielen. Rekorde waren für mich schnellster Kilometer, schnellste 5 Kilometer, schnellste 10 Kilometer, weitester Lauf, längster Lauf und so weiter. Mit jedem neuen Rekord hatte ich das Gefühl etwas richtig zu machen und ich dachte mir ich könnte noch mehr herausholen. Es musste immer noch schneller und weiter gehen, ohne aber das Ziel des Marathons aus den Augen zu verlieren.
Mir war klar, wenn ich eine Marathon schaffen will, brauche ich die richtige Ausrüstung und auch die richtige Ernährung um eine optimale Energiezufuhr zu erzielen. 4 bis 5 Stunden läuft man nicht ohne etwas zu trinken bzw. zu essen. Der Körper verbraucht viel Energie in dieser Zeit um diese Anstrengung zu schaffen. In Begleitung zu meinem Lauftraining, begann ich ein Ernährungstagebuch zu führen, um festzustellen was ich esse und was ich eventuell ändern muss. Ich merkte ziemlich schnell, dass ich mich für mein Ziel zu fett ernährte. Vor allem gesättigte Fette. Ich setzte mir ein Ernährungsziel. Bei einem anfänglichen Körpergewicht von 79 kg durfte ich 2.574 Kalorien zu mir nehmen. Darin enthalten waren 312g Kohlenhydrate, 156g Eiweiß und 78g Fett.
Innerhalb von 3 Wochen konnte ich mein Körpergewicht auf 76kg reduzieren und meinen Körperfettanteil von 15,8 % (12,6kg) auf 14,4% (11,0 kg) reduzieren. Professionelle Langstreckenläufer haben üblicherweise einen Körperfettanteil von ca. 5%. Diese waren natürlich kein Ziel für mich, aber immerhin eine Richtung. Denn je weniger ungenutzte Masse (Fett) ich bei einem Marathon trage um so leichter würde der Lauf für mich werden. Mein Ziel war es Körperfett gegen Muskelmasse zu tauschen, und aber auch ein wenig Gewicht zu reduzieren. Denn je leichter ich war um so leichter der Lauf.

